의사 선생님, 어떻게 됐어요?
환자분께서 수술 중에 상태가 갑자기 악화되셨습니다
아무래도
오늘 밤을 넘기기 어려울 것 같습니다
위안바오
할머니, 저 여기 있어요
할머니
제가 아빠 엄마한테 약속했어요
할머니 잘 모시겠다고요
할머니도 저랑 약속했잖아요
제가 시집갈 때
저 예쁘게 꾸며 주신다고요
나중에 제가 아기 낳으면
할머니가 아기도 봐주셔야죠
우리 약속했잖아요
오래오래 사실 거라고
계속 제 곁에 있어 주실 거라고요
할머니
할머니 괜찮아지시면
저 집에 가서 밥 먹을게요
할머니가 해주신 갈비찜도 먹고 싶단 말이에요
위안바오야
과거는 잊고
소중한 걸 잘 지키렴
감사할 줄 알아야 한다
씩씩하게 잘 살아
할미가 사랑한다
할미가 하늘에서
네 곁에 있어 줄게
지켜줄게
싫어요, 할머니
아빠 엄마도 이미 안 계신데
할머니까지 위안바오 버리지 마세요
할머니
그럼 제가 결혼할 때는요
저도 예쁘게 꾸며 주세요
아주 예쁘게 말이에요
그래
할미는 네가 행복해질 날만 기다리고 있어
안 돼요
저희 할머니 어디로 모시고 가는 거예요
어디로 모시고 가냐고요
위안바오
네가 이러면 할머니께서 마음 편히 못 가셔
이러면 안 돼
위안바오, 이거 놔
할머니
이거 놓으라니까, 위안바오
의사 선생님
의사 선생님, 저희 할머니 좀 살려 주세요
제발요, 할머니 좀 살려 주세요
저희 할머니 안 죽었어요
아직 안 죽었단 말이에요
할머니가 저 집에 오면 같이 밥 먹기로 했단 말이에요
죽은 사람은 다시 살아날 수 없단다, 힘내렴
저한텐 할머니밖에 없단 말이에요
얘야, 이 손 놓으렴
무터우
위안바오, 위안바오
감정 기복이 너무 심해요
빨리 병실로 옮겨서 쉬게 하세요
엄마, 다들 뭐 하시는 거예요
왜 이제야 오는 거야
저분은 누구세요
저분 누구시냐고 묻잖아요
할머니잖아요
할머니가
얘야
할머니, 저 왔어요
할머니
제가 상금 타서 왔어요
할머니 병 고쳐 드릴 수 있다고요
수술만 받으시면 다 나으실 거예요
할머니
위안바오 평생 돌봐주신다고 약속하셨잖아요
안 그러셨어요
할머니
저 좀 보세요
얘야, 이러지 마
네가 이러면 할머니께서 마음 편히 못 가셔
얘야
할머니
제가 상금 타서 왔어요
할머니 병 고쳐 드리고 수술도 해 드릴 수 있어요
할머니
저 좀 보세요
위안바오
일어났구나
의사 선생님이 네가 너무 슬퍼하고
몸도 너무 지쳤다고 하더라
담임 선생님께는 내가 말씀드렸어
푹 쉬렴
위안바오
할머니 장례는
나랑 숙모가 알아서 할 테니
너는 몸부터 잘 챙겨
할머니 걱정하시지 않게 말이야
칭윈
엄마랑 아빠가
할머니 장례도 치러야 하고
위안바오도 돌봐야 하니까
너도 며칠 동안 힘들었잖아
먼저 집에 가서 쉬어
여긴 우리가 있을게
이 풋마늘 요즘 꽤 비싸네요
식사하세요
할머니
칭윈
학교 수속은 어떻게 돼 가
전에 애들 둘 다 신청했는데 떨어졌잖아
방금 칭윈 전국 물리 경시대회
수상 자료 팩스로 보냈어
좀 더 기다려 보자고
그럼 위안바오는?
같이 한번 해 봐야지
이렇게 좋은 기회를 놓칠 순 없잖아
제발 두 자리였으면 좋겠다
꼭 두 자리여야 해
아이고, 얘 좀 봐
며칠 동안 잠도 제대로 못 잤어
깨우지 마
할머니
할머니, 꼭 오래오래 사셔야 해요
영원히 제 곁에 있어 주세요
그래, 할미가 오래오래 살아서
영원히 네 곁에 있어 줄게
위안바오, 파이팅
네가 최고야
위안바오
파이팅
네가 최고야
할머니
저희 이제 집에 가요
위안바오, 우리랑 영국 가는 거 어때?
칭윈이랑 같이 유학 가는 거야
우리가 다 알아봤는데
거기 가서 1년 예비 과정 밟고
그다음에 시험 보면 돼
안 가요
왜 그러니?
할머니를 두고 갈 수는 없어요
위안바오
네 마음은 이해한단다
하지만 돌아가신 분은 다시 돌아올 수 없잖니
우리 살아있는 사람들은
떠난 사람 몫까지 잘 살아야지
네 아버지, 어머니께서도
그리고 할머니께서도 하늘에서
분명 네가 우리랑 같이 있길 바라실 거야
네가 마음속으로
나랑 네 삼촌을 용서하지 못하는 거 알아
나도 안다
만약 우리가 아니었다면
네 집이 지금처럼 되진 않았겠지
바로 이 방에서
나랑 네 삼촌이 할머님 앞에 무릎 꿇고
참회하고 용서를 빌었어
할머니께선
알고 계셨어요
일이 터지고 저희가 할머님께 말씀드리러 왔는데
그때 할머니께선 이미 알고 계셨어요
할머니께서 그렇게 하신 건
전부 저를 위해서였어요
이 바보야
널 위해서라고 할 수도 있겠지만
그보단 우리 살아있는 사람들이 잘 살길 바라셨을 거야
알겠니, 얘야?
네 아버지가 돌아가시기 전에
무 아저씨한테 부탁하셨어
나 대신 우리 엄마랑 위안바오 좀 잘 돌봐줘
오늘 사고는 애들한테 말하지 말고
할머니
아빠, 엄마
걱정 마
나도 잘 살아갈게
걱정 안 시킬게
하지만
더는 칭윈네 가족에게 짐이 될 순 없어
두 분 말씀이 맞아
그건 사고였고
누구도 원망할 수 없어
아주머니
두 분은 가세요
전 안 가요
저 이제 다 컸어요
혼자 살 수 있어요
제 걱정은 안 하셔도 돼요
무터우가 더 나은 삶을 살았으면 좋겠어요
하지만 너 혼자
두 분 원망 안 해요
정말이에요
저는 그냥
우리 아빠, 엄마랑 헤어지기 싫고
할머니랑도요
제 집은 여기예요
여기가 바로 제 집이라고요
그래서 유학 안 갈 거예요
위안바오
유학 정원이 한 명뿐이라는 게 무슨 말이에요
정원이 한 명뿐인데
뭐 하러 신청해요
저
우리
그냥 국내에 있으면 안 돼요?
왜 꼭 영국에 가야 하는데요
위안바오랑 얘기도 해봤어
1년 먼저 가서 예비 과정을 밟으라고
그런데 걔가
죽어도 안 가겠대
하지만 이건 너한테 정말 중요한 일이잖아
네가 그 대학을 졸업하면
앞날이 창창하다고
네 인생이 걸린 일이야
그럼 위안바오는 어떡하고요
할머니께서 돌아가신 지 얼마 안 됐는데
우리까지 가 버리면
걔 혼자 여기 두라고요?
싫어요
아들아
우리도 정말 어쩔 수가 없었어
정말 두 자리를 구할 수가 없었단다
안 그랬으면
어떻게 위안바오를 버려두겠니
아버지, 어머니
절 믿으세요
제가 국내에 있어도
분명히 아주 좋은 대학에 갈 수 있어요
미래도 밝을 거고요
왜 꼭 영국에 가야 해요
국내가 뭐가 어때서요
외국이 우리나라보다 좋을 게 뭐 있어요
그리고 우린 절대 가면 안 돼요
우리가 정말 가 버리면 위안바오는 어떡해요
혼자 남잖아요
얘는 왜 이렇게 고집을 부려
평생 안 돌아온다는 것도 아니잖아
네가 방학만 하면
엄마가 약속할게
겨울 방학이든 여름 방학이든
돌아와서 걔 보면 되잖아
그리고 위안바오도 열심히 하면
원하는 대학에 갈 수 있어
이제 1년도 안 남았는데
1년 뒤면
너희 둘 다
각자 다른 곳으로 대학 갈 거 아니니
그건 달라요, 엄마
제가 위안바오한테 말했어요
우린 한 가족이라고요
지금 걔 혼자 여기 남겨두면
할머니께선 돌아가셨고
궁 할아버지는 양로원에 가셨잖아요
우리도 없는데
여자애 혼자
외롭게 여기서 지내다가
아프거나
무슨 일 생기면 누가 돌봐줘요
어떻게 그렇게 모질 수가 있어요
우리가 모질다고?
너희 자리 만들어 주려고
우리가 얼마나 애썼는데
네가 물리 경시 대회에서 상 안 탔으면
너도 못 갔어
위안바오 때문에
나랑 네 아빠가 온 힘을 다해서
걔한테 모든 걸 다 바쳤어
할머니 병원비 때문에
우리가
추링, 추링
추링
우리가 외국에 나가더라도
나랑 네 아빠가
어떻게든 위안바오한테
밥 먹고
학비 낼 돈은 남겨줄 거야
대체 우리더러 어떻게 하라는 거야
그래야 만족하겠니
엄마, 전에 직접 말씀하셨잖아요
위안바오가 친딸이나 마찬가지라고요
잊으셨어요
이제 와서 걔 혼자 여기 두시겠다니요
만약 그때 슝 아저씨네가 아니었다면
그럼 남겨지는 건 나였겠네
두 사람은
어떻게 그렇게 배은망덕할 수가 있어
됐어
얘, 너 말버릇이 그게 뭐니
어떻게 부모한테 그런 식으로 말해
네 말이 맞아
그때 슝 아저씨가 아니었으면
지금 남겨진 건 너였을 거야
하지만 그렇다고 해도
너한테 미안하니까
위안바오는 더 나은 미래를 가지면 안 되는 거니
돈도 없는데
미래는 무슨
좋은 미래가 어디 있어
여보
화내지 마, 화내지 마
내가 가서 한번 볼게
정 안되면 다른 방법을 찾아보자고
일단 좀 쉬어, 좀 쉬고 있어
칭윈
우리가 여기서 산 지 벌써 20년이야
네, 다 낡았네요
내가 네 엄마랑 결혼했을 때
여기서 살았어
그때부터 슝 씨네랑 이웃이었지
눈 깜짝할 사이에 20년이 흘렀네
안타깝게도
머지않아
여긴 더 이상 우리 집이 아니게 될 거야
그게 무슨 말씀이세요
위안바오 할머님 병원비 때문에
네 엄마가 집을 팔았어
다음 달 초에 이사 가야 해
알아
네가 엄마한테 서운한 마음 있는 거
하지만 아들아
이 세상에서
누가 엄마를 원망하고 오해해도
너만은 그러면 안 돼
네가 다섯 살 때
갑자기 급성 폐렴에 걸렸었지
나랑 네 엄마가 널 돌보느라
어쩔 수 없이 슝 아저씨 부부랑
근무를 바꿨어
그때 사고가 나고 나서
난 두 분의 장례를 치르면서
위안바오랑 할머님도 돌봐야 했어
동시에 돈 벌러 출근도 해야 했고
몸이 열 개라도 모자랐지
병원에 가서 널 돌볼 틈이 없었어
그래서 네 엄마가 혼자 병원에서
밤낮으로 보름 넘게 널 간호했어
그 보름 동안
몇 킬로나 빠져서
사람이 반쪽이 됐었지
그 후에는
아이 둘이랑 어르신 한 분을 부양하느라
아빠가 출장을 자주 다녀야 했어
돈을 좀 더 벌어 보려고
그래서 너희를 돌보는 무거운 짐이
전부 네 엄마 어깨에 지워졌지
나한테 시집와서 널 낳기 전까지
라면 하나 끓여도 냄비를 태우던 사람이었어
그런데 우리 가족을 위해서
억지로 뭐든 다 할 줄 알게 된 거야
네 엄마가 뛰어난 여자는 아닐지 몰라
하지만
정말 훌륭한 엄마야
오랜 세월 동안
나랑 네 엄마는
늘 미안한 마음을 품고
슝 씨네에게 빚을 갚아 왔어
우린 정말 최선을 다했어
지금 유학을 선택한 건
네 부모로서
우리 능력 안에서
너한테 좋은 환경을 만들어 주고 싶어서야
하지만 지금 상황은
정말 힘에 부치는구나
유학 가야만 성공하는 건 아니에요
국내에 남아도 돼요
국내도 정말 좋아요
아들아
우린 이제 살 곳도 없어질 판인데
위안바오네 집에 얹혀살기라도 하란 말이냐
걘 이제 모든 진실을 알게 됐어
말해 봐
우리가 어떻게 아무렇지 않게
계속 같이 살 수 있겠니
다 이 아빠가 못나서 그래
내가 능력이 조금만 더 있었어도
이렇게 힘든 선택을 하진 않았을 텐데
아빠, 죄송해요, 아빠
죄송해요
다들 피곤할 텐데 어서 쉬어
칭윈은 내일 아침에 학교도 가야 하잖아
얼른 가서 자
죄, 죄송해요
하지만 저는
죄송해요
아들
얼굴은 아직도 아파?
엄마도 미안해
생각해 봤는데
갈지 말지는 네가 결정해
안 가기로 결정하면
아빠더러 귀국해서 일자리 알아보라고 할게
우리 가족만 함께라면
어떻게든 평생 잘 살 수 있어
죄송합니다
안녕하세요, 한 분이세요?
친구가 한 명 더 있거든요
곧 올 거예요
네, 먼저 앉아 계세요
네
루이루이, 생일 축하해
루이루이
우리 엄마가 용돈을
엄격하게 주시거든
그래서 네 생일인데
장수 국수밖에 못 만들어 줬어
저기
별로일지 몰라도 싫어하진 마요
에이, 그럴 리가요
저 국수 제일 좋아해요
한번 먹어 봐요
맛있어요?
맛있어요
진짜 맛있는데요
정말 맛있어요
그렇게 말하니까
제가 가수나 개그맨뿐만 아니라
요리사도 할 수 있겠네요
제가 좀 둔한 거 알잖아요
주방장님한테 하루 종일 배웠는데
여덟 그릇이나 망쳤어요
상닝위
고마워요
제가 태어나서
처음으로 생일을 보내는데
누가 직접 장수 국수를 만들어 주네요
맞다
이거 받아요
매년 평안하기를 바랄게요
왜 그래요?
아니에요
그냥 좀 감동받아서요
알잖아요
우리 집이 과일 가게를 하거든요
근데 전 어릴 때부터
썩은 것만 먹었어요
안 팔리는 거요
누가 저한테 이렇게
좋고
신선한 과일을 준 건 처음이에요
어머님께서 좀 엄격하셨나 봐요
엄격한 건 아니고요
엄마 혼자 저랑 언니를 키우셨는데
많이 힘드셨거든요
그래서 평소에 아끼는 게 습관이 됐어요
아버님께서 돌아가셨다고 했잖아요
사실 정말 묻고 싶었는데
어떻게 돌아가셨어요?